### 2021-08-16 manuscript.tex
update

On souhaite simuler les essais DCLT et CLT en chambre d'étalonnage. Les essais sont simulés au sein d'un massif homogène représentant un sol frottant sec. Ce massif possède la forme et les dimensions de la chambre d'étalonnage. Afin de simuler les conditions aux limites de la chambre d'étalonnage utilisée les déplacements sont empêchés latéralement.

Les différents éléments composant le pénétromètre sont modélisés comme des cylindres. Les dimensions sont celles de la géométrie réelle : tige de 14 mm de diamètre et un mètre de longueur ; une pointe conique débordante (sommet de 90\degree) de section transversale de 4 $cm^2$ (22,5 mm de diamètre). Les éléments composant le pénétromètre sont modélisées des corps élastiques dont les paramètres sont ceux de l'acier ($\nu$ = 0,3, E=206 GPa). La géométrie de la chambre d'étalonnage ainsi que celle du pénétromètre sont présentées dans la Figure \ref{fig:exp_penetro}.

@@

Il est possible l'équation de l'onde analytiquement par différentes méthodes (transformée de Laplace, séparation des variables, méthode des caractéristiques) ou numériquement. Chacun de ces méthodes est discuté par \cite{Verruijt2009}. Dans le cadre de ce travail, on retient la solution obtenue par la méthode des caractéristiques, proposé initialement par \cite{Saint-Venant1898}. Selon celle-ci, l'équation \ref{eq:wave} correspond à la superposition deux ondes $u_{f}(t-x/c_t)$ (descendante) et $u_{g}(t-x/c_t)$ (remontante) se propageant le long des tiges de manière continue à une vitesse d'ondes ($c_t$).

Le passage de l'onde u(x,t) à un instant t engendrera une vitesse particulaire v(x,t) à un point donnée de la tige, obtenue par la dérivation de l'équation \ref{eq:wave} en fonction du temps.

\begin{equation} \label{eq:wave_vitesse}
v(x,t) = v_f(t-x/c_t)-v_g(t+x/c_t)
\end{equation}

@@

\begin{equation} \label{eq:wave_def2}
    \varepsilon(x,t)=-\frac{1}{c_t}[v_f(t-x/c_t]-v_f(t+x/c_t)]
\end{equation}

@@

\begin{equation} \label{eq:wave_FZv}
    F(x,t)=-\frac{A_t E_t}{c_t}[v_f(t-x/c)-v_g(t-x/c)]
\end{equation}

@@

L'énergie totale transmise étant le double de $E_U$, celle-ci peut être obtenue en intégrant la force mesurée expérimentalement à l'aide des jauges de déformation (équation \cite{eq:wave_EF2}). Cette méthode a été appliqué à l'essai SPT afin de connaître la vrai énergie transmise par l'impact du marteau. Plus tard, en appliquant la proportionnalité entre les signaux de force et de vitesse (Équation \ref{eq:wave_FZv}), \citep{SyA.;Campanella1991} proposent le calcul de l'énergie transmise à partir de la force (à l'aide des jauges de déformation) et la vitesse particulaire (à l'aide d'accéléromètre)(Équation \ref{eq:wave_EFV}). Cette méthode est connue comme EFV, tandis que l'obtention de l'énergie uniquement à partir de la force est connue comme méthode EF2.

@@

\begin{figure}[H]
	\centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{media/num_spt.png}
          \label{fig:num_spt}
	\caption{Comparatifs analytique-numériques pour deux cas : sans enclume (à gauche) et avec enclume (à droite)}
\end{figure}

@@

%\begin{table} [H]
%\caption{Définition du module d'Young équivalent du marteau ($E_m$)}
%\label{tab:marteau}
%\centering
%\begin{tabular}{cccc}
%\hline
%\tabhead{Élément} & \tabhead{Épaisseur} & \tabhead{Diamètre} & \tabhead{Module d'Young}\\
%            -     & (mm)                & (mm)               & (Pa) \\
%\hline
%Embout (x2)     & 25    & 60   & 5,0 $10^{8}$ \\
%Cavité centrale & 86    &D$_{ext}$: 60 / D$_{int}$: 56,4 & 2,06 $10^{11}$ \\
%\hline
%Marteau         & 136   & 0.75  & 2,5 $10^{10}$ \\
%\hline\\
%\end{tabular}
%\end{table}

>>>>

On souhaite simuler les essais DCLT et CLT en chambre d'étalonnage. Les essais sont simulés au sein d'un massif homogène représentant un sol frottant sec. Ce massif possède la forme et les dimensions de la chambre d'étalonnage. Afin de simuler les conditions aux limites de la chambre d'étalonnage utilisée, les déplacements sont empêchés latéralement.

Les différents éléments composant le pénétromètre sont modélisés comme des cylindres. Les dimensions sont celles de la géométrie réelle : tige de 14 mm de diamètre et un mètre de longueur ; une pointe conique débordante (sommet de 90\degree) de section transversale de 4 $cm^2$ (22,5 mm de diamètre). Les éléments composants le pénétromètre sont modélisées des corps élastiques dont les paramètres sont ceux de l'acier ($\nu$ = 0,3, E=206 GPa). La géométrie de la chambre d'étalonnage ainsi que celle du pénétromètre sont présentées dans la Figure \ref{fig:exp_penetro}.

@@

Il est possible l'équation de l'onde analytiquement par différentes méthodes (transformée de Laplace, séparation des variables, méthode des caractéristiques) ou numériquement. Chacun de ces méthodes est discuté par \cite{Verruijt2009}. Dans le cadre de ce travail, on retient la solution obtenue par la méthode des caractéristiques, proposé initialement par \cite{Saint-Venant1898}. Selon celle-ci, l'équation \ref{eq:wave} correspond à la superposition deux ondes $u_{d}(t-x/c_t)$ (descendante) et $u_{u}(t-x/c_t)$ (remontante) se propageant le long des tiges de manière continue à une vitesse d'ondes ($c_t$) (Équation \ref{eq:wave_deplacement}).

\begin{equation} \label{eq:wave_deplacement}
u(x,t) = u_d(t-x/c_t)-u_u(t+x/c_t)
\end{equation}

L’impact engendre une onde de compression u(x,t) dans le pénétromètre qui se propage à vitesse constante dans le sens longitudinal. La vitesse de propagation d’une onde de compression $c$ dans un milieu solide infini est déterminée par l'équation (\ref{eq:wave_c}). La vitesse de propagation $c$ étant une fonction des propriétés du matériau du milieu traversé (module d'Young E, coefficient de Poisson $\nu$ et densité $\rho$).

\begin{equation} \label{eq:wave_c}
    c = \sqrt{\frac{1}{\rho}\frac{E(1-\nu)}{(1+\nu)(1-2\nu)}}
\end{equation}

Pour le cas des tiges élancées, la vitesse de propagation de l’onde de compression u(x,t) se déplaçant longitudinalement est indépendante du coefficient de Poisson $\nu$ \citep{Timoshenko1951} et est donc donnée par l’équation \ref{eq:wave_ct}.

\begin{equation} \label{eq:wave_ct}
    c_t = \sqrt{\frac{E_t}{\rho_t}}
\end{equation}

Soit $c_t$, $E_t$, et $\rho_t$ la vitesse de propagation de l'onde, le module d'Young et la densité des tiges respectivement.

Le passage de l'onde u(x,t) à un instant t engendrera des variations de déformation et de vitesse particulaire v(x,t) à un point donnée de la tige x.  La vitesse particulaire v(x,t) est obtenue en dérivation de l'équation \ref{eq:wave_deplacement} en fonction du temps.

\begin{equation} \label{eq:wave_vitesse}
v(x,t) = v_d(t-x/c_t)-v_u(t+x/c_t)
\end{equation}

@@

\begin{equation} \label{eq:wave_def2}
    \varepsilon(x,t)=-\frac{1}{c_t}[v_d(t-x/c_t]-v_u(t+x/c_t)]
\end{equation}

@@

\begin{equation} \label{eq:wave_FZv}
    F(x,t)=-\frac{A_t E_t}{c_t}[v_d(t-x/c)-v_u(t-x/c)]
\end{equation}

@@

L'énergie totale transmise étant le double de $E_U$, celle-ci peut être obtenue en intégrant la force mesurée expérimentalement à l'aide des jauges de déformation (équation \ref{eq:wave_EF2}). Cette méthode a été appliqué à l'essai SPT afin de connaître la vrai énergie transmise par l'impact du marteau. Plus tard, en appliquant la proportionnalité entre les signaux de force et de vitesse (Équation \ref{eq:wave_FZv}), \citep{SyA.;Campanella1991} proposent le calcul de l'énergie transmise à partir de la force (à l'aide des jauges de déformation) et la vitesse particulaire (à l'aide d'accéléromètre)(Équation \ref{eq:wave_EFV}). Cette méthode est connue comme EFV, tandis que l'obtention de l'énergie uniquement à partir de la force est connue comme méthode EF2.

@@

\begin{figure}[H]
	\centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{media/num_spt.png}
	\caption{Comparatifs analytique-numériques pour deux cas : sans enclume (à gauche) et avec enclume (à droite)}
          \label{fig:num_spt}
\end{figure}

@@

\begin{table} [H]
\caption{Définition du module d'Young équivalent du marteau ($E_m$)}
\label{tab:marteau}
\centering
\begin{tabular}{cccc}
\hline
{Élément} & {Épaisseur} & {Diamètre} & {Module d'Young}\\
            -     & (mm)                & (mm)               & (Pa) \\
\hline
Embout (x2)     & 25    & 60   & 5,0 $10^{8}$ \\
Cavité centrale & 86    &D$_{ext}$: 60 / D$_{int}$: 56,4 & 2,06 $10^{11}$ \\
\hline
Marteau         & 136   & 0.75  & 2,5 $10^{10}$ \\
\hline\\
\end{tabular}
\end{table}
